背景
低エネルギー高分解能コリメータとヨウ素123の組み合わせで体内の線量測定を行う場合、スライドのエネルギースペクトラムに示すように、高いエネルギー光子による散乱線などが混入し定量性を低下させる原因となっている。そのため、一般的にtriple-energy-window法を用いて散乱成分を補正し定量精度を高める方法がとられている

目的
低エネルギー高分解能コリメータLEHRとヨウ素123の組み合わせによる線量測定で、triple-energy-window法の設定がキャリブレーションファクタと線量測定にどのように影響を及ぼすかをモンテカルロシミュレーションを用いて評価する

使用機器
モンテカルロシミュレーションコードにSimindコードを使用して、シーメンスSymbiaT16とLEHRコリメータをモデル化した。
画像処理などは自作のプログラムを使用した

収集条件および再構成条件
今回の検討では、4種類のTEW設定を検討した。
ウィンドウ設定は159kevに対してメインウィンドウを15%と20%として、サブウィンドウはそれぞれ広いサブウィンドウと狭いサブウィンドウを設定した。また、キャリブレーションファクタへの影響を調べるために、1MBqの点線源を、線量測定への影響を調べるために50MBqの円柱ファントムをSPECT収集をシミュレーションした。画像再構成はTEW法で得た散乱成分や吸収補正などを組み込んだOSEM法を使用した。

tewのキャリブレーションファクタへの影響の評価方法
各TEW設定で1MBqの点線源をSPECTシミュレーションした。得られた投影データから、散乱と分解能補正を加えて再構成した画像と、投影データから一次光子のみを取り出し再構成した画像を用いて、相対誤差を求めた。その際、スライドに示すように点線源に対して半径3㎝のVOI内のカウントを測定した。

TEWの線量測定への影響の評価方法
スライドに示すような円柱ファントムに合計50MBqを入れて各TEW設定でSPECTシミュレーションした。得られた投影データを散乱補正などを組み込んで再構成し、キャリブレーションファクタを掛け合わせて線量測定画像を作成した。今回の検討では円柱ファントム全体の放射能量を測定するため円柱ファントムにVOIを設定し、50MBqとの誤差を比較した。

結果および考察
スライド上段に各TEWにおけるキャリブレーションファクタと線量測定の真値との誤差を示す。
スライド下段にはキャリブレーションファクタ取得時のエネルギースペクトルと各TEWにおける台形成分を重ね拡大したグラフを示す。
TEWがキャリブレーションファクタに及ぼす影響を見ると、メインウィンドウが小さいほど、さらにサブウィンドウが小さいほど誤差が小さくなり、メインウィンドウ15%サブウィンドウ±5%が最も真値に近づいた。しかし、実際の線量測定ではメインウィンドウはキャリブレーションファクタと同様に小さいほうが誤差がは小さくなったが、サブウィンドウは反対に大きいほど誤差が小さくなりメインウィンドウ15%、サブウィンドウ15%で最も精度が良くなった。

なぜ、キャリブレーションファクタと線量測定において誤差が最も小さくなる設定ウィンドウが異なったのか？
スライド下段のグラフを見てわかるように、メインウィンドウの幅を小さくすると一次光子の量も減少してしまうが、それと同時に測定データを汚染するコリメータを貫通する光子の量も減少する。その結果、メインウィンドウが小さいほうが測定誤差が小さくなったと考えられる。


では、キャリブレーションファクタにおいて、サブウィンドウが小さいほうが誤差が小さくなった原因について
TEWの補正の対象は緑色の点線であるコンプトン散乱となるが、サブウィンドウの幅を小さくすると、そのコンプトン散乱成分よりも大きな補正量であることがわかる。つまり、過補正の状態となっていて、これが結果的にあたかも補正の対象外であるコリメータを貫通する光子を補正したかのようになっている。そのため、サブウィンドウが小さいほうが誤差が小さくなったと考えられる。
以上の結果より、15%±5%がキャリブレーションファクタを取得する際、最も誤差の少ない結果になったと考える。

結果および考察２
しかし実際の線量測定でキャリブレーションファクタとは異なり、15%±15%が最も誤差が少なくなった原因について
スライドに、コリメータを貫通した光子のみで作成した画像を提示するが、コリメータを貫通した光子はスター状に画像全体に分布しているが、キャリブレーションファクタを取得するために我々は点線源に対して3㎝の球状の関心領域を設定し、カウントを測定した。そのため、全てのコリメータを貫通する光子を考慮していないのに対して、円柱ファントムではあらゆる点において複雑に貫通光子の影響が出てくる。
設定ウィンドウ15%±5%では貫通光子の影響のないキャリブレーションファクターで貫通光子の影響のある円柱ファントムの線量を測定しているのに対して、15％±15％では貫通光子をある程度加味したキャリブレーションファクターで円柱ファントムの線量を測定しているため、より精度を高く測定できたと考える。
