方法
TEWのエネルギー設定が高分解能低エネルギーコリメータ（LEHR)を用いた123Iの線量測定の精度に及ぼす影響を測定するために4種類のエネルギーウィンド設定をモンテカルロシミュレーションソフトsimindを用いて比較検討した。
エネルギーウィンドウはメインウィンドウを15％±15％、15％±５％、20％±10％　20％±３％とした。つまり、狭いメインウィンドウ幅に対して広いサブウィンドウと狭いサブウィンドウ、広いメインウィンドウに対して広いサブウィンドウと狭いサブウィンドウの場合を比較した。
今回の検討では、モンテカルロシミュレーションソフトSIMIND
を用いた。
シミュレーションでモデル化した装置はシーメンス社製symbiaT16を構築して行った。
この比較を行うためにまず、カウントをBq/mlに変換するためのキャリブレーションファクターを求めた。方法はい123Iの点線源をスペクト収集を行い、算出しました。その際、シミュレーションで各イベントの検出光子を分離できるので、一次光子のみで求めた値を真値とし、各エネルギーウィンドで相対誤差を求めた。
幾何学的な条件は点線源に対して、15㎝の距離に検出器を配置し回転角度5°72投影で計算を行った。
得られた投影データはpython言語を使用し、吸収補正や散乱補正、位置分解能補正を組み込んだosem法にて再構成を行った。今回の検討では視覚評価ではなく、定量評価を行うため、繰り返し回数10、subset８として、トータルの計算回数を多くて行った。
再構成された画像は最大カウントから半径3㎝のvoiを設定して、１MBqあたりのカウントを求めた。
線量測定の精度検証では半径10.8㎝の円柱ファントムに大きさの異なる６個の球体を配置した半径10.8㎝の円柱ファントムを用意した。球体にはそれぞれ円柱ファントムとの濃度比が7：1となるように123Iを充填し、ファントム全体で50MBｑとなるように設定した。
この円柱ファントムを点線源と同様に中心から15㎝の距離に検出器を配置し、回転角度5°、投影数72でデータを収集した。


まとめ
ペネトレーションの影響を排除できない限り、点線源でキャリブレーションファクターを求める際はROIの大きさを考慮する必要がある。

貫通成分を除去する方法について検討が必要。tewでは除去できない。貫通する量を求めることができるかもしれないが、位置依存性が大きいのでこの点を考慮する必要がある。やっぱりxspect
