点線源を用いてcalibration factorを求めた場合、メインウィンドウの幅が小さほど、かつサブウィンドウの幅が小さいほど実際の一次光子の値に近づいた。
これは、メインウィンドウの幅が一次光子の割合を定義することになるが、この割合が大きくなれば確実に一次光子を含めることができるが、それと同時に2次光子（コリメータの隔壁を通過した光子や散乱した光子の量を増加させてしまう。結果として、メインウィンドウの幅狭いほど、真値に近づくことになった。


また、サブウィンドウの幅はメインウィンドウ内のすべての光子から2次光子成分の量を定義することになる。
つまり、サブウィンドウの幅が大きくなれば、123Ｉのスペクトルにおいてはその分サブウィンドウの値は平均化され小さくなってしまう。そのため、台形の面積は小さくなり、画像成分の中で2次光子の成分が大きくなってしまう。
スペクトルの形状を見ても特に、コリメータに依存する2次光子の量が大きく影響している。
しかし、コリメータを貫通する光子やコリメータで散乱する光子を補正することはできない
そのため、サブウィンドウの幅が狭いほうが、より一次光子のみによる１MBqあたりのカウント値に近づくことになった。


点線源のROIの大きさでは貫通の影響をできるだけ排除したが、実際のファントムでは貫通の影響を排除できないためキャリブレーション時の精度と比較して異なる結果となった

結果
点線源をSPECT収集しキャリブレーションファクターを取得における各TEWの違いについて
15%15%では一次光子のみの1MBqあたりのカウントは67.8MBqであり、すべての相互作用した光子の
一次光子のみによる1MBqあたりのカウントはメインウィンドウを15%にした場合、67.8(CPS/MBq)となり、20%にした場合、約70各15％サブウィンドウ15%では

実際に円柱ファントムに球体のホットを用意したファントムの線量測定した場合の真値との誤差がキャリブレーションファクターを求めた場合と異なった原因として、コリメータの隔壁に依存する相互作用、つまりペネトレーションや隔壁での散乱の影響が大きいことが考えられる。
キャリブレーションファクター取得時のＶＯＩは半径3㎝に設定しているがこれはできる限り、点線源以外の光子の影響を避けるために小さく設定しているが、ファントム撮影ではＶＯＩが大きくなるためコリメータとの相互作用による影響を排除することができず、サブウィンドウを大きく設定した場合の散乱成分の差分が小さくなるため、結果として定量値がサブウィンドウが狭い場合よりも良好となったと考えられる
つまり、コリメータとの相互作用を排除できない場合は、サブウィンドウを大きく設定し、かつ、キャリブレーションファクター取得時のＶＯＩを大きく設定することでより線量測定の誤差を小さくできる。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
一次光子・・測定において必要となる光子
2次光子・・測定において精度を劣化される光子（散乱光子や貫通光子）
今回の１２３IにおけるTEW法において点線源によるキャリブレーションファクターの測定ではメインウィンドウの幅が小さいほど、かつサブウィンドウの幅が小さいほど実際の一次光子のみの値に近づいた。しかし、円柱ファントムによる線量測定ではメインウィンドウの幅が小さくかつ、サブウィンドウの幅を広く設定することで線量測定の精度が高くなった。
まず、TEW法ではメインウィンドウの幅が目的とする一次光子の割合を定義することになり、この割合が大きくなれば一次光子を多く含めることができる。しかし、メインウィンドウの幅を大きくしすぎると2次光子である散乱光子の割合が多くなってしまう。また、サブウィンドウの幅はメインウィンドウに含まれた散乱光子の成分を除去する目的で設定される。つまり、2次光子の量を定義することになる。今回の123Iではそのサブウィンドウの幅を大きくするとサブウィンドウの値が平均化され小さくなってしまい、台形面積はは小さくなり結果として画像に含まれる2次光子成分は増加してしまう。

しかし、全てのＴＥＷ設定において、2次光子成分をどれも排除しきれていない。これはコリメータを貫通する成分が1次光子成分と同じエネルギー帯域に存在しているため、ＴＥＷ法では排除できないためである。しかし、１５＿５」％ではスペクトル上、完全に2次光子成分を排除できていないにもかかわらず、キャリブレーションファクターが真値にかなり近似している。これはスペクトルが画像全体の光子のスペクトルであるために、実際にカウントを測定したＶＯＩないではこれよりも貫通光子の割合が少ないと考えられ、その結果、真値にかなり近似したと考えれらえる。

実際のファントム撮影による線量測定ではキャリブレーションファクターの精度と同じ結果とはならなかった。